# enoe ampliado
El objetivo es desarrollar la importación, limpieza y asignación de metadatos desde "Datos abiertos" (DA) del Instituto Nacional de Estadística Geografía e Información (INEGI) a través del software `R` para unir tres tablas por registros de personas de la Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo (ENOE) del primer trimestre (1t) 2018. El producto de este documento es una tabla que contiene la muestra de la población económicamente activa de quince años o más con base en INEGI (2010) para utilización correcta del factor de expansión. Se operacionalizan los DA para “(…) facilitar su acceso, uso, consulta, reutilización y redistribución para cualquier fin” (INEGI, 2014, p. 2), a través del “Data Catalog Vocabulary” (DCAT), de la “Dublin Core Metadata Initiative” (DCMI), para la presentación de los datos estructurados que describen esta base de datos. Además, se presentan ["Consideraciones"](#consideraciones) registradas tras haber aplicado estas pautas a los conjuntos de datos 1t desde 2018 hasta 2024.

El  software libre`R` ofrece un entorno para realizar cómputo estadístico y elaborar gráficos. Además, sus librerías (paquetes) permiten efectuar el objetivo para generar etiquetas de variable y de valor. El estándar DA incluye archivos completos de cada categoría y claves para cada variable para ciento cuarenta y seis programas. Y aunque, es posible descargar algunos de estos conjuntos de datos del sitio del INEGI con el paquete `importinegi` [@renteriaImportinegiPaquetePara2020.] o descargar directamente en formato "\*.RData" en otros, ninguna de estas opciones proporciona metadatos. Una forma de obtenerlos es importar archivos SPSS ("\*.sav") o STATA ("\*.dta"), pero estos no son formatos nativos de `R`, lo que puede resultar en pérdida de datos etiquetados o que se dupliquen etiquetas cuando las cadenas de caracteres no están limpias y/o actualizadas.
